Estações de trabalho e bons computadores pessoais têm sido capazes de
manipular áudio digital bastante facilmente há uns 15 anos.
Faz apenas uns 5 anos que uma estação de trabalho decente é capaz de
lidar com dados não-compactados de vídeo sem o auxílio de hardware especializado e caro.
Mas hoje até os PCs caseiros mais baratos têm o poder de processamento
e o espaço de armazenamento necessários para realmente jogar dados não-compactados de vídeo pra cá e pra lá,
pelo menos o suficiente para fazê-lo sem um esforço demasiado.
Por isso, agora que todo mundo possui este equipamento barato e com este potencial,
mais gente, como seria de se esperar, quer fazer coisas
interessantes com mídias digitais, especialmente streaming.
YouTube foi o primeiro enorme sucesso, e agora todo mundo quer entrar nessa.
Mas isso é ótimo!  Porque estas coisas são muito divertidas!
Não é difícil encontrar consumidores para mídias digitais.
Mas aqui eu gostaria de me dirigir aos engenheiros, aos matemáticos,
aos hackers, às pessoas que estão interessadas em descobrir
e fazer coisas e construir a própria tecnologia.
Pessoas assim como eu.
Imagina-se que assuntos relacionados a mídias digitais, especialmente compressão, são super-elitistas,
de algum modo incrivelmente mais difíceis do que qualquer outra coisa em ciência da computação.
Os grandes industriais do ramo não se incomodam nem um pouco com esta percepção;
isso ajuda a justificar a quantidade escalante de patentes muito elementares que eles mantêm.
Eles gostam da imagem de que pesquisadores de mídia são os melhores dentre os melhores,
tão mais inteligentes que todo o resto que suas ideias brilhantes não
podem sequer ser compreendidas por meros mortais.
Isso é besteira.
Áudio e vídeo digitais e streaming e compressão
oferecem infindáveis desafios mentais profundos e estimulantes,
assim como qualquer outra disciplina.
Se eles parecem elitistas é porque tão pouca gente se envolveu com isso.
Mas talvez tão pouca gente se envolveu porque tão pouca gente
podia bancar o tipo de equipamento especializado e caro requerido.
Mas hoje praticamente qualquer pessoa que está vendo este vídeo possui um computador
de uso geral e barato, com poder de processamento suficiente para brincar como gente grande.
Existem batalhas sendo travadas hoje acerca do padrão HTML5 e browsers
e vídeo e aberto versus fechado.
Por isso agora é um momento bastante bom para se envolver.
Provavelmente o lugar mais fácil de começar é entender
a tecnologia que nós temos neste exato momento.
Essa é uma introdução.
Por ser uma introdução, vamos passar batido por uma série de detalhes
de tal maneira que o panorama geral fique um pouco mais visível.
Vários espectadores estarão muito à frente dos assuntos
que eu estarei falando, pelo menos por enquanto.
Por outro lado, eu provavelmente irei muito rápido para aqueles que são realmente
principiantes em tudo isso, mas se tudo o que eu falar for realmente novidade, relaxe.
O importante é selecionar ideias que se agarrem à sua imaginação.
Preste atenção especialmente à terminologia em volta destas ideias,
porque com estes termos, e com o Google e a Wikipedia, você poderá mergulhar
tão fundo quanto for o seu interesse.
Assim sendo, e sem mais delongas,
bem-vindos a um baita de um novo hobby.